IENUM [ιωιιι. ll. 66

l5 AD POPULUM ANTI
ιιι-ς vero anhelitum angens, et elidens, et multos in-
ferens dolores; sed tanta est laborum medicina, ut
etiamsi ha-c ambo adsint, servus dormire possit. Quia
enim servi tota die ubique circumcursitant, dominis
suis ministrantes, vapulantes. laborantes, et ne mini-
mum quidem respirantes, sufﬁcientemlassitudinum et
laborum illorum retributionem capiunt, in dormiendo
voluptatem. Et hoc Dei benignitate factum est, ut non
auro et argento, sed labore, ct mrumna, ct necessitate
et olitni disciplina voluptates emi valeant. At non ita
divites : sed stratis mollibus jacentes, multoties totatn
noctem ducunt insomnem, et multa machinanles tali
nun fruuntur voluptate. Pauper autem ex diurnis la-
boribus surgens, defatigata habens membra , prius-
quam recubuerit, integrum et suavem et legitimum
somnum suscipit, non exiguam et hanc justorum la-
borum capiens mercedem. Cum igitur cum majori
voluptate pauper et dormiat et bibat et comedat, qua
gratia erunt amplius divitize dignm, quam videbantur
supra paupertatem praerogativam habere , hac etiam
privatas? Propterea et ab initio Deus homini laborem
alligavit, non puniens neque ipsum castigans,sed cor-
rigens ac docens. Quando illaboriosatu vitam degebat
Adam, paradiso excidit : quando laboriosam et atru-
mnosam Paulus agebat vitam, ac dicebat, In labare et
erumna (Ξ Con“. 2'1) nocte et die operam (l . Thess.
6. 9),tunc in paradisum raptus est, et tertium in
coelum ascendit. Ne igitur laborem respuamus, nec
operationem vituperemus. Etenim ante caelorum re-
gnum hic maximum capimus praemium, exipsa re vo-
luptatem sumentes: non autem voluptatem tantum,
sed et, quod multo voluptate majus est, purissimam
sanitatem. Divites enim praeter insuavitatem multa:
aegritudines invadunt; pauperes autem a mediam-um
manibus immunes sunt. Si vero nonnumquam et in
a‘grimdinem incidant, brevi seipsos instaurant, mol-
lilit: omni liberi,et c0rpora robusta habentes.
Paupertas sapienter ferentibus magna possessio. —
Magna possessio paupertas sapienter ipsam ferentibus,
thesaurus qui nequeat auferri, baculus ﬁrmissimus,
damni expers possessio, diversorium ab insidiis tutum.
At opprimitur, inquit, pauper; sed majores insidias
dives patitur. Contemnitur pauper et contumeliis alti-
citur; sed diviti invidetur. Non tam expugnabilis est
pauper quam dives, inﬁnitas undique et diabolo et
insidiatoribus occasiones praebens, omnium servus
propter multam rerum abundantiam : in multorum
indigentia constitutus, et multis adulari cogitur, ct
enm multa illiberalitate servire; pauper autem si
philosophari sciat, neque ab ipso diabolo expugnari
potest. Job igitur et ante hoc cum tortis esset, post-
quam omnia amisit, tunc factus est fortior, ct egre-
giam contra diabolum victoriam reportavit. Prtetcrea
vero nec injuriam pati pauper potest, si philosophari
scierit. Quod enim dixi dc voluptate, quod ea non in
ciborum apparatu, sed in comedentimn sit all’ectu
posita : hoc et de contumelia dico, quod contumelia
non ab infcrcntium sententia, sed a patientium allectu
constituatur vel destruatur. Verbi gratia, multa quis-
