574

S73
Persequutionis ratio sub Iuliano Apostala. — Erat
Imperator quidam , etiam nostro {evo , munes qui
se praecesserant impietate vincens, de quo et nuper
pluribus ame dictum est : quicum videret res no-
atras martyrum morte clariores ﬁeri. et ea causa non
solum viros, sed et teneros pueros virginesque in-
nuptas , et in summa ex omni sexu et actate quosdam
pro religione ad mortem prosilire , cruciabatur et do-
lebat; caeterum movere bellum manifeste nolebat.
Omnes enim, dicebat, ad martyrium, quasi ad al-
vearium apes volabunt. llzec autern non ab alio,
quam τι majoribus suis didicerat. Etenim tyranni
Ecelcsiam infestarunt, et populi quoque perpetuo
insurrexerunt’ cum adhuc parva religionis scintilla
esset ς eatn tamen non exstinxerunt, neque destru-
vvrnnt, sed ipsi potius destructi sunt. Augebatur
quotidie scintilla hzec, ferebaturque in sublime, et
«.numm undique orbem invadebat, cum occideren-
tur, adurcrcntur, suspenderentur, praecipitarentur,
bestiis objicerentur omnes ﬁdeles. Etenim carbones
sicut lutum calcabant, et mare ﬂuctusque sicut pra—
tum intuebantur, ad gladium sicut ad diadema et co-
ronam currebant, omniaque tormentorum genera ita
superabant, utea non solum generose et fortiter
ferrent, sed et alacriter et cum voluptate. Enimvero
sicut planta: rigata- magis crescunt, ita et ﬁdes no-
stra oppugnata magis ﬂoret, et vexata incrementa ma-
jora sumit; neque horti aquis irrigati ita germinant,
et fecundi sunt , ut Ecclesiw , si martyrum irrigentur
sanguine. lla-c omnia atque plura cum ille sciret,
meticulosior erat, quam ut manifeste cum nostris
confligeret. Ne efficiamus , inquit, ut frequentia eri-
gant tropica, continuas reportent victorias , et coro-
nas obtineant. Sed quid facit? Vide, oro, malignita-
tem. Medicus, milites , sophistas et oratores omnes
vela professionibus suis discedere vel ﬁdem suam
abjurare jubet, excitavitqne in hunc modum contra
nostros bellum tela eminus mittens, ut si a ﬁde de-
sisterent , ridicule vincerentur, utpote qui ﬁdem opi-
bus non praeferrent; sin generose perseverarent et
vincerent, neque sic egregia foret victoria; neque
insigne tropatum : nihil enim magnum, artem vel
professionem pro pietate contemnere. Neque is smvi—
tize ejus ﬁnis erat : nam ad haec, si quis superioribus
annis , cum adhuc pii Imperatores rerum potirentur,
vel altaria demolitus fuisset, vel templa suffudisset,
vel donaria diripuisset, vel aliud tale quiddam egis-
set, rapiebatur ad tribunal, et occidebatur, non is
solum qui tale quid egisset, sed qui delatus dum-
taxat fuisset. Fingebat quoque et alias varias causas,
ita ut pie viventium nemo non lugeret. Agebat autem
haec, ut obscuraretur martyrii corona , et nihilomi-
nus caades et strages ﬁerent , neque splendida praemia
martyrum apparerent : nihil tamen arte hac proﬁcie-
bat. Nam qui ita aflligebantur, non ad illius calculum
et malignitatem spectabant , sed ad incorruptum Ju-
dicem , a quo et caelestem coronam accepturos sese
conﬁdebant.
_| savii. in marg., quasi ferte insurrexerunt.
