
5‘35
usque in praesentem diem locupletavit ; et utthesaurus
quidam perpetuus. qui quotidie exhauritur, nec deﬁ-
cit , cuncti licet ex eo ditescant, sic etiam beatus hic
lgnatius cunctos ad se accedentes benedictionibus,
ﬁducia , et strenua alacritate , magnaque fortitudine
plenos remittit domum.
Sanctorum monumenta spiritualis gratim picum—Ita-
que non hodie tantuni,sed quotidie ad ipsum conﬂua-
mus , Spirituales ex eo fructus decerpeutes. Quisquis
enim cum ﬁde ad illum accedit, magnis afﬁcitur bene-
ﬁciis : sanctorum enim non modo corpora , sed ipsi
loculi et monumenta spirituali gratia conferta sunt.
Nam si in Elisaao id contigit, ut defunctus sepulcrum
ejus attingens mortis vincula dissolverit (ι. Reg. 15.
9|), et ad vitam rursum redierit; multo magis hoc
tempore, quo gratia uberior, Spiritus major est vis;
ut si cum ﬁde aliquis arcam attingat, magnam inde
virtutem hauriat. Ideo reliquias sanctorum nobis con-
cessit Deus, volens nos ad eumdem zelum per illos
adduCcre, et nobis quasi portum prmbere et ﬁrmum
solatium malorum qua: nos assidue corripiunt. Quam-
obrem vos omnes cohortor. fratres , si quis vestrum
:egritudine animi, vel corporis morbo, vel quavis alia
calamitate aut peccatorum mole premitur, ut cum ﬁde
huc accedat; et ab illis omnibus liberatus, magna cum
laetitia revertetur, et aspectu solo conscientiam tran-
